
# 용도별 계획



# 공동주택

## 집합 형식에 의한 분류

아파트: 주택 5개층 이상
연립주택: 연면적 660 초과, 주택 4개층 이하
좁은 대지의 효율적 개발, 세대별 환경 불균등 우려
프라이버시, 채광, 통풍 불량 우려, 단조로운 옥외공간
다세대주택: 연면적 660 이하, 주택 4개층 이하
좁은 토지의 효율적 이용, 세대별 환경 불균등 우려
프라이버시, 채광, 통풍 불량 우려

## 평면 형식에 의한 분류

| 구분 | 채광, 일조 | 통풍, 환기 | 소음방지, 프라이버시 유지 | 고층화, 경제성 | 
| ------ | :----: | :--: | :--: | :--: |
| 중복도형 |  불리  |  불리  |  불리  |  유리  |
| 편복도형(발코니형)   |  불리(복도 폐쇄 시)  | 불리(복도 폐쇄 시)  |  불리  |   유리   |
| 계단실형   |   유리  |  유리  |  유리  |   불리   |
| 집중형  |   다소 불리   |  다소 불리 |  다소 불리 |  유리  |

## 입단면 유형에 의한 분류

플랫형: 구조, 설비 간단. 소규모도 설계에 유리하며 피난에 유리. 단위주거 1개층. 복도가 있는 경우 단위주거의 규모가 크면 복도가 길어져 공용 면적이 증가하며, 프라이버시가 불리하다.
메조넷형: 전용 층수에 까라 듀플렉스, 트리플렉스로 구분. 공용면적비율 축소, 전용면적비율 상승. 공용 홀 없을 경우 각종 환경조건 우수. 구조 및 설비 복잡 피난 불리. 소규모주택(50 이하) 불리
스킵플로어형: 복도와 연결되는 엘리베이터가 2~3층에 하나씩 있고, 반층씩 높이가 차이나게 만들어 상하층 계단으로 연결되는 공동주택 형식. 공유면적 감소, 전용면적 증가. 비상대피 불리.

# 단독주택

## 1인당 주거면적 기준
1인당 점유바닥면적은 초소 10m^2/1인, 표준 16.5m^2
숑바르 드 르보는 병리 8m^2, 가족간의 프라이버시 한계 14m^2, 표준 16m^2 제시

## 배치계획
대지의 모양은 정사각형, 또는 남향으로 조금 긴 편이 유리
일반적으로는 동서로 긴 직사각형인 경우 다수
남향이 좋으며 동쪽으로 18도, 서쪽으로 16도 이내가 최적의 방위각.
일조와 통풍이 양호하고 전망이 좋은 곳이 이상적.

현관-깊이 0.9m 이상, 폭 1.2m 이상.
계단은 현관, 거실, 식당, 욕실, 화장실과 근접 배치
부엌-냉장고-개수대-조리대-가열대-배선대로 냉장고, 개수대, 가열대가 작업 삼각형을 이루도록 합니다.

## 주택의 분류

단층형: 1층 건물
중층형: 2층 이상의 건물
스킵 플로어형: 경사지의 대지에서 실의 바닥 높이가 단면상 반계단 정도로 구붅하여 계단실과 마주 대하는 실의 단면 층고가 어긋나게 되어, 전면은 중층, 후면은 단층이 되는 형식
취발형: 한 건물 내에서 일부는 중층, 일부는 단층이 되는 형식으로 보통 거실은 층고를 높이기 위해 2개층 정도를 관통하고, 나머지 실은 1개층 높이로 유지하는 경우가 이에 해당합니다.
필로티형: 1층은 기둥 도는 일부 벽체로 지지되어 개방성을 확보하고, 2층 이상에 실을 설치하는 형식

# 사무소

## 사무소 유형
개실형: 사무공간을 칸막이로 구분. 공사비 고가. 실별로 인공적 환경 조절이 가능하나 창문에서의 실 깊이에 따라 환경과 채광 차이가 발생해 균일하지는 않음. 
개방형: 칸막이 없이 제공하는 사무실. 전체면적을 유용하게 이용할 수 있으며, 공사비가 저렴하나 독립성이 적음. 자연채광과 더불어 인공조명이 필요한 공간이 생길 수 있음. 방 길이 및 깊이에 변화를 줄 수 있음.
오피스 랜드스케이핑: 개방형의 일종이나 고정칸막이 없이 프랜트 박스, 식물 등을 이용. 모듈적인 배치를 하지 않고, (반)고정된 칸막이를 두지 않아 불규칙한 평면을 가지고 있음. 의사전달이 쉽고 공간의 절약이 가능하지만 프라이버시가 결여됨

## 사무소 에너지 절감 계획

체적에 대한 외피면적의 비 또는 연면적에 대한 외피면적의 비가 가능한 작게 합니다. 
같은 연면적의 건물에서는 낮은 층수의 건물이 열 성능면에서 유리합니다.
코어는 양단코어/편심코어형이 중심코어보다 유리
천장고가 높으면 냉난방 범위가 커져 에너지를 낭비할 수 있으므로 큰 면적의 실도 가능한 축소 조정하는 것이 좋음

# 학교
폐쇄형: 운동장을 남쪽에 확보하여 부지의 북쪽에서 건축하기 시작해 ㄴ자형에서 ㅁ자형으로 완결되는 일반적인 형태. 부지의 효율적인 이용이 가능하나 화재, 비상시에 불리하며 일조, 통풍 등 환경조건이 불균등.
분산 병렬형: 일종의 핑거 플랜. 일조, 통풍 등 교실 환경조건이 균등. 구조 계획이 간단하고 규격형의 이용이 편이. 다만 넓은 부지가 필요함.

# 도서관

## 규모계획

열람 및 참고실: 약 50%
서고: 20%
대출실: 10%
관장, 사무실: 8%
서비스, 복도 및 계단 기타: 12%

## 출납시스템

반개가식: 이용자가 책을 선택해 신청하면 사서가 책을 가져와서 열람하는 방식. 책의 손상이나 분실의 염려가 적으나 사서의 검열이 있고 수속이 복잡하다는 단점이 있습니다.
폐가식: 목록카드에 의해 자료를 찾고, 사서의 수속을 받은 다음 책을 열람하는 방식. 역시 책의 손상이나 분실 염려는 적지만 목록을 보기 번거롭고 사서가 책을 찾아주는 시간이 깁니다. 대출, 반납 작업 역시 길어집니다.
자유개가식: 이용자가 자유롭게 자료를 찾고, 검열 없이 열람이 가능한 방식입니다. 책의 열람이 자유롭고 사서의 업무도 줄어드나 책의 손실 및 분실 염려가 있습니다.
안전개가식: 이용자가 서고에 들어가 책들 선택한 후, 사서의 검열을 받고 열람하는 방식입니다. 책의 내용을 보고 선택할 수 있으며 반개가/폐가식보다 덜 번거로우나 자유개가식에 비해서는 수속이 복잡합니다.

# 전시

## 박물관유형

중정형: 중점을 중심으로 둘레를 에워싸고 있는 배치형식
분동형: 몇 개의 전시관들이 광장을 중심으로 건물군을 형성하는 형식. 관객의 집합과 분산이 용이합니다.
집약형: 단일건물 내 대소전시공간을 집약시킨 형식. 전시장의 중신이 되는 주요공간인 대공간과 그 대공간을 둘러싸고 있는 중소전시실인 개별전시공간으로 구성.
개방형: 공간의 구획 없이 필요에 따라 칸막이를 구획하는 한 공간으로 이루어진 형식

## 순로형식

전시 동선은 전후좌우가 다 보여야 하며, 동선 흐름에 막힙이 없게 유도해야 합니다.
다음은 전시관에서 사용하는 순로 형식의 종류입니다.

연속순로형식: 소규모 전시실에 적합. 단순하고 공간 절약이 됨. 하지만 많은 전시실을 순서대로 이동해야 하므로 하나의 실이 닫히면 전체 동선이 막힌다는 단점 있음
갤러리 및 코리더 형식: 각 실에 개별로 들어갈 수 있는 형식. 필요시 독립적인 폐쇄가 가능하며 복도를 전시공간으로 이용할 수도 있음.
중앙홀 형식: 중심에 하나의 큰 홀을 두고 그 주위에 각 전시실을 배치하여 자유롭게 출입하는 형식. 대지의 이용률이 높은 장소에 설립할 수 있으며, 중앙 홀이 크면 동선 혼란은 없으나 추후 확장이 어려울 수 있음.

## 채광방식

정광창 형식: 천장의 중앙에 천창을 계획하는 방법. 조도 균등. 하지만 조망/통풍/차열에는 불리. 천창의 직접적인 광선을 막기 위해 천창 부분에 루버를 설치하거나 2중으로 설치.
측광창 형식: 측면 창에서 채광하는 방법. 전시실 채광에서는 가장 불리. 광선 확산, 광량 조정, 열 차단 설비 병용이 좋음
고측광창 형식: 정광창식과 측광창식의 절충 방식. 천장에 가까운 측면에서 채광.
정측광창 형식: 관람자가 서 있는 위치 상부에 천창을 불투명하게 하여 측벽에 가깝게 채광창을 설치하는 방법. 관람자 위치는 어둡고 전시 벽면 조도가 밝은 이상적인 방식이나 천장이 높기 때문에 빛이 약할 우려 있음.
특수 채광 형식: 상부에서 경사 방향으로 빛을 도입하여 벽면을 주로 비치게 하는 방식.

# 극장

## 극장 설비

활주이동무대: 무대를 차바퀘가 달린 웨곤의 위에 놓고 무대 바닥에 설치된 궤도 위를 활주 이동시켜 무대를 전환시키는 장치
회전무대: 회전무대는 무대의 바닥 빝에 위치하여 무대를 회전시켜 특수한 연출상의 효과를 얻기 위한 장치.
플로어 트랩: 무대의 임의 장소에서 연기자의 등장과 퇴장이 이루어질 수 있도록 무대오 트랩 룸 사이를 계단이나 사다리로 오르내릴 수 있는 장치.
승강무대: 무대바닥의 일부 또는 전부를 오르내리게 하여 연기자의 출입, 무대배경의 이동 무대장치의 입체적인 구성 등에 이용되는 장치.
프로시니엄 아치: 관객의 눈을 무대에 쏠리게 하는 시각적 효과를 가지게 하며 관객의 시선에서 공연무대나 무대 배경을 제외한 다른 부분을 가리는 역할.
그리드아이언: 무대의 천장 밑에 철골을 깔아 바닥을 이루게 한 것. 배경이나 조명기구, 연기자, 음향 반사판 등이 매달릴 수 있도록 한 장치. 무대 천장에서 1.8m의 여유공간을 두고 바닥을 위치시키도록 규정.

## 평면 형식

애리나형: 관객이 연기자를 전반적으로 둘러싸고 관람하는 형식. 가까운 거리에 가장 많은 관객 수용. 무대배경이 없음.
오픈 스테이지형: 관객이 연기자에게 근접하여 관람 가능. 
프로시니엄형: 연기자가 일정한 방향으로만 관객을 대하는 형태. 무대배경 용이, 조명효과 좋음. 많은 객석이 무대 가까이 접근하기엔 곤란.
가변형: 무대와 객석의 크기, 모양, 배열, 상호관계를 한정하지 않고 필요에 따라 변화 가능

## 시청각 계획
음향: 무대측에는 반사재를, 후변에는 흡음재를 사용. 
좌석: 극장 평면 무대 중심에서 객석 방향으로 좌우 각각 60도까지를 좌석이 놓일 수 있는 범위로 봄. 인당 점유폭은 45~53cm로 하며, 점유면적은 0.6~0.7m^2로 함. 
아래는 객석의 가시거리 정리:
생리적 한도(15m): 연기자의 자세한 표정이나 몸놀림을 볼 수 있는 시각한계
제 1차 허용한도(22m): 
제 2차 허용한도(35m): 연기자의 일반적인 몸동작을 알 수 있는 한계. 

# 백화점

## 쇼케이스 유형

직각배치: 가장 간단하 배치 방법. 경제적, 판매장 면적 최대한 이용. 고객 통행량에 따른 통로 폭의 변화 어려움
사행배치: 주 통로 직각배치, 부통로를 주통로에 45도 경사지게 배치하는 방법. 수직동선의 접근 쉽고, 매장 구석까지 이동 쉬움
방사형: 팡매장의 통로를 방사형이 되도록 배치
자유 유선 배치: 고객의 유동 방향에 따라 자유롭게 통로 배치. 그러나 매장의 변경 및 이동이 곤란.

## 조명계획

(조명계획 표)

직접조명: 조명 효율은 좋으나 조도가 높아서 부ㅠㄹ쾌감을 줄 수 있음
국부조명: 상품전시 대상, 스포트라이트 개념.
간접조명: 부드러운 조명. 그림자응 만들지 않는 것이 이점
반간접조명: 가장 많이 쓰임. 루버가 있는 형광등 등이 사용.

# 병원

## 건축형식

집중식-분관식 비교 표

+다익형: 성장과 변호에 유리하도록 건물의 일부를 확장하여 증축.

## 병원 규모

병동부: 30~40% 정도. 병원 기능상 가장 중요한 부분이며 병실의 평면 형태는 간호단위를 중심으로 계획, 배치.
병동부 차지 비율
1) 종합병원: 연면적의 1/3
2) 결핵병원: 연면적의 1/2
3) 정신병원: 연면적의 2/3

중진부: 15~17% 정도(병원 규모 클수록 높아짐)
외래부: 10~14% 정도
관리부: 8~10% 정도
공급 및 서비스부: 20~25% 정도

* 수술실: 공기정화설비, 오염방지를 위해 독립된 설비계통으로 하고, 수술실의 공기를 재순환시키지 않음. 
내부 벽면은 불침투질로.
바닥은 접지, 콘센트의 높이는 1m 이상.
호흡장치의 안전관리시설 배치.
최소 4.5x4.5m 이상

# 공장

## 공장 레이아웃

레이아웃: 생산을 위한 기계배치, 정렬
레이아웃 검토 후 건물배치 고려

1) 제품 중심: 생산에 필ㅇ뇨한 모든 공정, 기계기구를 제품의 흐름에 따라 배치.
연속성/단종대량생산/시멘트, 전자제품 등의 공장에 적합/수량균형조절 용이

2) 공정중심: 기능이 유사한 설비를 하나의 그룹으로 집합시켜 여러 종류의 제품을 제작할 수 있도록 한 것.
주문형/다종소량생산

3) 고정식: 주가 되는 재료나 조립부분품이 고정되고, 사람이나 기계가 이동해가며 작업을 하는 방식
선박, 건축 등. 제품이 크고 수량이 작은 경우에 적합

## 시설계획

지붕 형식
뾰족형: 직사광선 허용
솟을형: 가장 채광 및 통풍 양호
톱날형: 균일조도 유지, 북쪽 채광, 약한 광선 도입하여 작업능률에 지장 없도록 함. 기둥 간격 좁아 내부 기둥 많음
샤렌형: 기둥 등 절감 가능.

채광계획
기계류 취급하므로 가능한 창은 크게, 톱날형 벽면은 북향으로 하여 직사광선 차단
무창공장을 사용해 인공조명만 이용하는 경우도 있음

